# 序言 渔

2011年的国庆假期，在舅舅的指导下，我在大连星海广场的防波堤尽头甩出了鱼钩，开始了作为钓鱼佬的生涯。



考虑到假期时间与鱼汛因素，我在一年之中钓鱼的时间集中于国庆假期与暑假末期；前者是去大连钓黄海鱼，后者是去鲅鱼圈钓渤海鱼。据说海南与山东也是好去处，可惜渔具不方便带上飞机，加之路途遥远，不能随心所欲抬脚就走，钓鱼也就丧失了一半乐趣。



钓竿当然是不可或缺的，但仅仅占据工具的一部分而已。钓鱼者一般需要携带一只四层左右的工具箱，里面是些实用的小玩意。鱼钩，浮子，铅坠，假饵，这些都是常规配置；另有小刀，剪刀，形似镊子的小剪刀，劳保手套，细鱼线（用于一般情况下对钓竿的补充），粗鱼线（如果你运气好，碰见大家伙，最好接上粗线），以及褪钩器（褪字其实是四声的“吞”音，东北方言内有“摘下”的意思），其实就是一个头部镂有L型或十字型豁口的一字改锥，用于将卡在鱼咽喉内的鱼钩摘下来。



除工具箱外，另有帆布鱼篓，装活饵的保温箱，折叠椅，蟹笼，虾笼，有条件的还可以带上酒精炉和一点葱姜，就可以喝上鱼汤了。



钓鱼的地点一般远离人群——人多了会惊到鱼群，一般是偏僻的海港，从防波堤上下钩。鲅鱼圈有一名为“望海寨”的小港，是一个典型的好去处。当然，这个好去处是对于钓鱼者而言，实际上这里是一个捕捞与加工水母的地方，被矾浸泡的水母发散出冲天的氨味，防波堤上撒满了干燥的，纸一样的水母尸体（也就是凉拌的那个蜇皮），踩上去有塑料袋的质感。



大海从来不是干净的。渤海水浑，黄海水苦，南海的水质最好，但钓鱼需要坐船海钓，不是很方便。总之，作为钓鱼的代价，你需要适应海的味道，甚至于最后爱上这腥味，毕竟文艺地说，这是生命的味道。



在接触鱼竿之前，我曾经困惑为什么有人可以静坐数个小时只为一尾不足手掌长的小鱼。后来当我第一次在鱼竿上感受到猎物的颤抖时，我便沉醉于这兴奋之中。一般来说鱼钩有若干深度，比如你要钓鲅鱼、梭鱼或者棒鱼，你需要在鱼钩上方半米（根据鱼生活的水深而定）栓一个浮子，然后盯着它从几分钟到半天不等（因此墨镜是必需品）。倘若你要钓水底的海鲇鱼或是海黄鱼，你只需一个铅坠和一串（我习惯用三个）鱼钩，最下方的鱼钩甚至在铅坠下面，也就是下底钩。我更喜欢后者，将鱼饵甩出，小心收鱼线至其刚好绷紧。然后是漫长的等待，直到搭在鱼竿上的手感受到大海的心跳，那是猎物的挣扎，经过脐带一样的渔线的放大，变为狂喜的战鼓。这时你需要将鱼竿猛地一提（为了确保鱼钩挂在鱼嘴上），然后收线。运气好的时候可能一次调上三条，运气差的时候鱼钩会钩到堤坝底部的钢筋上，这时你需要顺着渔线的方向将鱼钩拉断（传统的做法是在鱼钩和渔线之间打一个结，这样拉线的时候从此处即可拉断，现在有类似别针的结构，换鱼钩方便很多）。



钓鱼和潜水艇狩猎蛮像的。我最喜欢的战争片《从海底出击》，主角的潜艇不是在挨打就是在跑路，但是那不到十分钟的猎杀让这一切压抑变得可以接受。



鲅鱼圈可以钓到梭鱼和海鲇鱼，大连可以钓到黄鱼，河豚和海黑鱼。海黑鱼其实是我写这篇流水账的动机，因为它还有一个名字叫做黑鲉。



我本来对于日本不负责任的排污行为见怪不怪，你没法要求一个无耻的民族讲道德。但当他们奴役我的云祖，抢走我高祖的大米与矿石，现在又想夺走我和我子嗣的大海，我认识到无人能置身事外，我将来去哪里带我儿子钓鱼呢？



这个罪恶的民族，这个与全人类发展为敌的民族——请原谅我偏激的用词，至今没有受到应得的惩罚。然而很多人对于它的罪恶性没有清晰的认识，导致我们不能对症下药。因此鄙人决定系统审视这个民族的行为，审视它何以成为存在，何以可能。



就从明治开始吧。



是为序。