# 犹太的经验
## 从普遍到特殊

正如本章序言，日本之所以成为日本并不是因为它生来如此，而是它满足了某种条件从而如此。也就是说，若其他的某个民族，比如朝鲜，满足以上条件，它也会变成日本式的民族。当然，充分满足该条件的民族只有日本[^1]，所以世界上只有唯一的日本。

上面这段话并不是废话。笔者想极力表达一种自顶向下的图景：日本之为日本，并非因为日本就是日本。将日本的行为情绪化地归为劣根性等等并不比以肤色区分高下的种族主义者高级多少，因为任何民族的所谓“本性”都是其在历史发展中后天获得的。

我们研究日本，若能做到自顶向下，则可举一反三，以日本一族而知天下万族。事实上，今日之日本以不足以称为威胁，笔者只是想去除我族百年来的心魔罢了。真正有价值的是以此种方法研究美国、俄国，以及其它的潜在威胁，以便未来我族兴盛之时羁糜四海，衰落之时金瓯无缺。

## 犹太的神话与神化

犹太这个民族很有趣。它曾经被摧毁，曾经复国，曾经分裂。它是民族发展研究的完美案例：一个民族几乎所有的可能都在它身上发生，而它居然存活至今，因此相比于那些文献亡佚消失的民族，对于它的研究更加有据可查。另外，其对于本民族“人设”的打造以及认同感的塑造亦很有趣味。所以姑且以犹太人作为我们对于日本研究的序章。

每一个国家都有一个建国神话，即此国家存在的意义，或是合法性。犹太人的建国神话可溯源到《圣经》。这里涉及到宗教、民族、历史等方面的烂账，笔者不甚了解，因此只讨论犹太人。对于《圣经》与犹太人的关系，我们需要关注《圣经》的《旧约》部分。耶稣当然是犹太人，无论从血缘上还是文化上来说，耶稣都是十足的犹太人，但耶稣对于犹太教的改良，或说背叛，使得犹太民族，乃至于改信基督的西方诸国，走上了不同的道路。

这里说一点题外话，犹太教与基督教同源但理念上有较大差距——犹太教认为拯救犹太人的弥赛亚还未降世，而基督教认为耶稣即为弥赛亚。因为三位一体，基督教中的耶和华不再单单是犹太人的神，而是全知全在的全人类的神，因此相比于犹太教，基督教更为极端。

《旧约》中为犹太人划定了”应许之地“迦南，同时合法化了犹太人对于迦南原住民的屠杀。诚然，犹太人历史上多被驱逐，然而这与他们同时是加害者并不矛盾。《旧约》中不仅给出了犹太人的神话，同时也神化了犹太人的罪行。一神教一脉相承的种族灭绝理论便是如此：首先宣布自己是神的选民(The Chosen One)，然后找一块膏腴的地方，比如迦南(”流淌着奶与蜜之地“)，宣布这块土地是”应许之地“(The Promised Land)，宣布这块土地上的原住民都是罪人，以神的名义屠杀殆尽[^2]。在当代，则表现为找一块“流淌着石油之地”，宣布此地拥有大量洗衣粉。

至少在它诞生的年代，犹太教起到了积极作用。我们评价某种现象不可脱离历史背景，正如不能因为晚清的专制而批判秦始皇。犹太教以及基督教对于当时犹太人民抗击罗马殖民者起到了思想上的团结作用，也正因此遭到了罗马的迫害。《新约 启示录》13.1“我又看见一个兽从海中来，有十角七头，在十角上戴著十个冠冕，七头上有亵渎的名号”。“兽”即为罗马，七头即为罗马七丘，或指罗马七王（从恺撒到维斯帕先）。

罗马皈依正教，是犹太人文化寄生的第一次胜利。如今有人担心他们对我们这么做，完全是杞人忧天，原因很简单，中华文明不是罗马式的文明。

耶稣本人也是一个具有反抗精神的拉比，所以最后被罗马人钉了十字架。

但是失去家园的犹太人开始走向极端。他们拒绝民族融合，即使外族精英的加入能有效提升民族竞争力。他们拒绝向当地主体民族妥协，即使这样会导致歧视、排挤以及屠杀。

如今犹太人通过其控制的媒体大肆渲染所谓的犹太种族优越论，其话术主要集中于：1.宣传犹太人有较多的科学家、工程师、艺术家等等，推导出犹太人智商高。2.宣传犹太人延续至今，“坐断中东战未休”，全民兵役制，进而推导出犹太人武德充沛，生命力顽强。以下笔者将逐条批驳。

## 种族与民族

事实上，种族更接近于一个生物学概念，而民族接近于文化概念，至少对于中华文明来说如此。笔者作为中国人，自然以中华的习惯讨论此问题。何为中华的习惯？韩愈“孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，夷而进于中国则中国之。”这一点从历史上也有印证，前者如太伯奔吴[^3]，后者如楚王问鼎。我国自古以来通过文化认同而非种族或血统等等区分中华与外族，而这是我族生命力极顽强的原因之一，而我国对于愿意学习中原文化的异族一直持欢迎态度。因此我国历史上并不太在乎一个人是黑皮肤还是白皮肤，是金发碧眼还是棕发褐眼，但是格外在乎一个人是否“服教化”，即是否认同中华文明。

中华语境下的民族概念不仅先进于“种族”概念，亦先进于西方所倡导之“民族自决”的“民族”概念。西方的“民族”概念有一弊端，即它忽视了在历史的进程中，民族是动态变化的。一个孩子的外祖父可能是满族人，他的外祖母可能是朝鲜族人，他的祖父是汉族人，而他的祖母是蒙古族人；尽管如此，他的身份证上依然可以是任何民族，甚至可以是以上四族之外的某民族。这种现象在我国多民族杂居的地域非常常见，如东北地区。民族融合乃是自古以来的大趋势，机械的行政划分并不能阻遏。

民族融合的最大阻碍，是宗教问题。各民族习俗上的差异，一方面是历史上受居住环境，地缘影响等等形成的习惯；另一方面是宗教的驯化。前者随着环境的演化容易自然消亡，后者则反映出宗教的顽固性：在人类诞生之初，宗教负责解决形而上的精神需求，以及借此之名的形而下的物质征服。伊斯兰教教义中不食不洁之物，如猪肉。这在历史上是有科学意义的，因为猪作为杂食性动物，其肉中含有寄生虫等等，确实不如牛羊肉安全。但在工业化养殖的今天，这种规定似乎有些落伍了。宗教如此便从人的服务者变为人的统治者，此乃宗教的“异化”。

犹太人在创造此种神话时还采取了“荣誉认证”的方式。虽然其对于犹太人限定为信仰犹太教的人，但其传媒集团则尽可能将与犹太有联系的人都认证为犹太人，无论其本人是否认同自己的犹太身份。如爱因斯坦，如马克思。虽然看来有些无耻，这种无论伟人与我族具有何种关系（文化、宗教、血统等等），只要稍有联系便将其认证为本族同胞的行为值得我们学习：相比于只知偷窃文化的半岛某族，这种发送荣誉族籍的手段要高明得多，不仅更加具有迷惑性，甚至能够造成既定事实，创造历史。

综上，以同属某种宗教作为某一种族的划分标准是荒谬的，此种划分基于若干莫须有的概念并得出莫须有的、只为证明某种优越性的结论。“犹太人智商高”的说法，其内核逻辑无异于“走路先迈右脚的人都是反革命分子”。而“智商”这个概念本身亦有漏洞，这里不再批驳。

## 真正的民族延续
笔者对于民族延续的理解，可以归纳为认同的延续：只要后辈对前辈的认同链不中断，民族即可视为延续。至于血统、肤色、人种、乃至于宗教、文化，都是为此服务的。中华历史上的民族融合极为复杂，如今笔者体内恐怕不剩多少炎黄二帝的血脉。笔者所认同的新中国的文化体系，也大不同于秦汉的文化体系。但笔者对于中华文明依然具有足以维系民族延续的认同感。

在包括民族延续在内的诸多宏大议题的思辨中，搞清孰为目的，孰为手段十分重要。

## 小结
- 本篇以犹太人为例，引出对于民族认识的若干方法，以及民族自身神化的手段。
- 犹太人是民族发展的典型，关于它的研究对于包括日本民族在内的不同民族的研究有参考价值。
- **搞清孰为目的，孰为手段十分重要。**

[^1]:考虑到日本为现代民族国家，且主体大和族占据其总人口98%以上，故将日本族作为一个民族讨论；实际上，根据日本地区的历史，笔者认为称之为日本族比大和族更为准确。
[^2]:《旧约 申命记》20:16 ”但是，在占领了上主——你们的上帝要赐给你们那土地的城池时，你们要杀光所有的人。“ 20:17 ”你们要遵照上主的命令消灭所有的赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人。“ 20:18 ”你们要消灭他们，免得他们诱惑你们去随从他们拜偶像的种种恶习，因而得罪上主——你们的上帝“
[^3]:见《史记 吴太伯世家》







